---
title: What are the adaptation mechanisms of <i>Brevibacterium</i> to the cheese environment?
collection: talks
type: Conference
permalink: /talks/2018-10-02_SFM
excerpt: Conference in French
venue: National Congress of the French Society of Microbiology
date: 2018-10-02
location: Paris, France
---

# Language: 
French

# Original title:
Quels sont les mécanismes d’adaptation de *Brevibacterium* à l’environnement fromager ?

# Abstract:
Le fromage fait partie du patrimoine gastronomique français et représente des enjeux économiques considérables. Les bactéries d’affinage du genre *Brevibacterium*, appelées par les professionnels « ferment du rouge », sont largement employées en technologie fromagère pour leur implication dans la maturation des fromages à pâte molle tels que le livarot, le munster et le reblochon. Cependant, il a été démontré dans de récentes études que ces bactéries ont des difficultés à s’implanter à la surface des fromages, celle-ci étant alors principalement colonisée par des bactéries adventices.

C’est dans ce contexte que s’inscrit notre projet de recherche, dont l’objectif principal consiste, par des approches de génomique fonctionnelle, à mieux comprendre des mécanismes génétiques sous-jacents à l’adaptation de *Brevibacterium* au milieu fromager.

Tout d’abord, une étude de génomique comparative a été réalisée sur les génomes de 23 souches de *Brevibacterium* isolées de différents habitats, dont 12 souches provenant de fromages. Nous avons pu révéler des différences en déterminants génétiques impliqués dans la capacité de croître à la surface du fromage. Parmi ces différences, plusieurs sont corrélées à la phylogénie des souches, par exemple les gènes impliqués dans le catabolisme de substrats énergétiques tels que le lactate, les acides aminés et l’éthanol ou dans la synthèse d’osmoprotecteurs. D’autres caractéristiques distinctives des souches résultent de transferts horizontaux, notamment dans le cas des gènes associés à l’acquisition du fer et à la biosynthèse de bactériocines. L’une de ces bactériocines est codée par un transposon conjugatif qui n'existe que chez les souches de *Brevibacterium* d'origine fromagère, mais aussi dans une souche fromagère du genre *Corynebacterium*. Ceci souligne le rôle important des transferts génétiques dans l’adaptation des communautés microbiennes au milieu fromager.

Par la suite, une étude fonctionnelle des interactions biotiques de *Brevibacterium* a été menée dans des fromages modèles comportant une levure désacidifiante (*Debaryomyces hansenii*), une souche de *Brevibacterium* d’origine fromagère et *Hafnia alvei*, une bactérie qui est souvent retrouvée à la surface des fromages et dont certaines souches sont commercialisées en tant que ferment d’affinage. Nous avons observé dans certains cas une forte stimulation de la croissance de *Brevibacterium* par *H. alvei*, ce qui constitue une piste intéressante pour l’amélioration des ferments. Des analyses transcriptomiques par RNA-seq ont mis en évidence des phénomènes d'interaction entre ces deux bactéries, notamment au niveau de l’acquisition du fer, du métabolisme du soufre et du catabolisme azoté.

Nos travaux, *via* le modèle de *Brevibacterium* et par une approche intégrative de la génomique et de la transcriptomique, ont permis une meilleure compréhension des mécanismes moléculaires de l’adaptation microbienne au milieu fromager. D’un point de vue industriel, ces connaissances pourront servir à mieux sélectionner les souches de *Brevibacterium* et concevoir des associations de souches ayant une meilleure capacité de colonisation du fromage.
